Digamos que f(x) es igual al valor absoluto de x menos tres dividido x menos tres
y que tengo curiosidad por saber cuál es el límite de f(x) cuando x se aproxima a tres
basta con observar para ver que la función no está definida cuando x es igual a tres - se obtiene un cero dividido cero: no está definida
Entonces, para contestar esta pregunta, tratemos de re-escribir exactamente la misma definición de la función pero en una forma ligeramente diferente
Digamos entonces que f(x) va a ser igua a - y voy a pensar en dos casos:
Voy a pensar en el caso en que x es mayor que tres
y cuando x es menor que tres
De forma que x es - voy a hacer esto en dos colores diferentes
Cuando x - lo haré en verde- esto no es verde
Cuando x es mayor que tres...
Cuando x es mayor que tres, ¿qué es lo que esta función simplifica?
Bueno, no importa el número que use, obtengo...
Voy a obtener un valor positivo aquí y entonces...
Bueno, si tomo el valor absoluto va a ser lo mismo, de forma que permítanme...
Para x mayor que tres, esto va a ser exactamente lo mismo que x menos tres dividido x menos tres
porque si x es mayor que tres, el numerador va a ser positivo, vas a obtener el valor absoluto de eso, no vas a cambiar su valor
de forma que obtienes esto aquí o, si fuéramos a re-escribirlo...
... si fuéramos a re-escribirlo, esto es igual a, para x mayor que tres, vamos a obtener que f(x) es igual a uno
para x mayor que tres
De forma similar, pensemos qué pasa cuando x es menos que tres
Cuando x es menos que tres, bueno, x menos tres va a ser un número negativo
Cuando tomas el valor absoluto de esto, esencialmente estás tomando el negativo de este número
de forma que vamoa a tener el negativo de x menos tres dividido x menos tres
o si furas a simplificar estos dos elementos, para cualquier valor siempre que x no sea igual a tres
esta parte aquí se simplifica y da uno, de forma que nos queda un menos uno
menos uno para x es menos que tres
Los invito, si no creen lo que acabo de decir, que trate con sus propios números
Prueben con algunos números:
3.1, 3.001, 3.5, 4.7
Con cualquier número maor que tres, vas a obtener uno de resultado
Van a obtener un resultado dividido el mismo resultado
y prueben valores menores que tres:
van a obtener un menos uno, no importa con qué número prueben
Procuremos visualizar esa función ahora
Entonces, dibujamos los ejes...
Este es mi eje de las x
y este es mi...
Este es mi eje para f(x) - y es igual a f(x)
y lo que nos importa es cuando x es igual a tres
de forma que ex es igual a uno, dos, tres, cuatro, cinco
y podemos seguir...
y digamos que es un uno positivo, de modo que la y es igual a un uno
esto es, y es igual a un menos uno y a un menos dos
y podemos seguir...
De esta forma lo que hemos hecho es re-escribir la función
es exactamente la misma función
simplemente la hemos escrito en una forma diferente
y entonces lo que estamos diciendo es...
si estamos en...
Nuestra función no está definida en tres
pero si nuestro x es mayor que tres, nuestra función es igual a uno
entonces si nuestro x es mayor que tres, nuestra función es igual a uno
de forma que se ve así...
Se ve así, y no está definida en tres
y si x es menor que tres nuestra función es igual a menos uno
de forma que se ve así - usaré el mismo color
Se ve así...
Una vez más, no está definida en tres
Tratemos ahora de contestar nuestra pregunta:
¿Cuál es el límite a medida que x se aproxima a tres?
Bueno, pensemos sobre el límite a medida que x se aproxima a tres
desde la dirección negativa, desde valores menores que tres
Pensemos entonces primero sobre el límite...
...el límite, a medida que nos aproximamos a tres...
... a medida que x se aproxima a tres, el límite de f(x)...
... a medida que x se aproxima a tres desde la dirección negativa
y toda esta notación aquí - escribí este número negativo como un superíndice luego del tres - dice
Pensemos sobre el límite a medida que nos aproximamos...
... permítanme ser claros...
Pensemos sobre el límite a medida que nos aproximamos desde la izquierda
De forma que en este caso, si nos aproximamos...
Si tomamos...
Si partimos de valores menores que tres
a medida que nos acercamos más y más...
Entonces, digamos que comenzamos en cero, f(x) es igual a menos uno
Vamos a uno, f(x) es igual a menos uno
Vamos a dos, f(x) es igual a menos uno
Si vamos a 2.999999, f(x) es igual a menos uno
Entonces parece que nos aproximamos a menos uno si nos aproximamos...
... si nos aproximamos por el lado de la izquierda
Pensemos ahora sobre el límite...
... el límite de f(x)...
... el límite de f(x) a medida que la x se aproxima a tres desde una dirección positiva, desde valores mayores que tres
Encontes podemos ver aquí, cuando x es igual a cinco, f(x) es igual a uno
Cuando x es igual a cuatro, f(x) es igual a uno
Cuano x es igual a 3.00000001, f(x) es igual a uno
Entonces parece que se está aproximando...
Parece que se está aproximando a más uno.
Entonces tenemos ahora algo extraño
Parecemos estar aproximándonos a diferentes valores cuando nos aproximamos desde la izquierda
que cuando nos aproximamos desde la derecha
y si nos estamos aproximando a dos diferentes valores encontes el límite no existe
Entonces este límite aquí no existe
o dicho de otra manera:
El límite...
...el límite de...
(Permítanme escribir esto con un nuevo color - tengo a una idea aquí)
.... el límite de la función f(x) a medida que x se aproxima a un valor x es igual a L si y solo si...
...si y solo si el límite de f(x) a medida que x se aproxima a c desde la dirección negativa es igual al límite
o f(x), a medida que x se aproxima a c desde una dirección positiva, es igual a L
Eso no sucede aquí
el límite, cuando nos aproximamos desde la izquierda, era un menos uno
el límite, cuando nos aproximamos desde la derecha, era un más uno
Entonces no tenemos el mismo límite cuando nos aproximamos por uno y otro lado
De forma que el límite no existe en este caso